1. أنا صلاح الدين الأيوبي
كنت قائدًا في زمنٍ صعبٍ تتنازع فيه الممالك وتضطرب فيه القلوب. جمعت الجيوش ووحّدت الصفوف حتى حررنا القدس بعد معركة حطين. لم تكن الحرب شهوة، بل عهد وعدل ورحمة. عندما دخلت القدس لم أرفع سيفًا على ضعيف، فالنصر لا يكتمل إلا بالرحمة.

2. أنا ابن سينا
كنت طبيبًا في بلاط الأمراء، أدرس الجسد والعقل معًا. كتبت “القانون في الطب” ليكون هداية للعلماء بعدي. كنت أرى أن العقل نور يهدي الإنسان، وأن المعرفة عبادة لا تقل عن الصلاة.

3. أنا ابن الهيثم
كنت أراقب الضوء وانعكاسه في المرايا، وأسأل نفسي: كيف نرى الأشياء؟ صنعت غرفتي المظلمة لأفهم سر الرؤية، فتوصلت إلى أن العين تستقبل الضوء ولا تُخرجه. كان ذلك سرًا فتح باب العلم من بعدي.

4. أنا الظاهر بيبرس
كنت عبدًا مملوكًا ثم صرت سلطانًا. قاتلت المغول في عين جالوت وكسرنا جيوشهم التي أرعبت الدنيا. لم يكن المجد سهلًا، فقدت أصدقائي في المعارك لكني لم أفقد الإيمان بأن الله ينصر الصابرين.

5. أنا تاجر من القاهرة
كنت أبيع الحرير والتوابل القادمة من الهند واليمن. كانت القاهرة مركز الدنيا، تأتيها القوافل والسفن من كل مكان. التجارة كانت علمًا وفنًا، والصدق فيها رأس المال الحقيقي.

6. أنا عالم من الأزهر
درست الفقه والنحو على أيدي العلماء في رحاب الأزهر الشريف. كنا نكتب بالحبر على الرق، ونجادل بالحكمة لا بالصوت العالي. كنت أرى في كل طالب علم رسولًا ينشر النور.

7. أنا فلاح مصري في زمن المماليك
كنت أزرع القمح على ضفاف النيل، أبدأ يومي بالتسبيح والعمل. نروي الأرض بعرقنا وننتظر الفيضان ليملأ الترع. رغم قسوة الضرائب، كنا نحمد الله على رزقه.

8. أنا شاعر من الأندلس
كتبت الشعر في حدائق قرطبة، بين زهر الرمان وصوت العود. كنا نغني للحب والعلم والجمال. كانت الأندلس جنة على الأرض حتى سقطت مدنها واحدة تلو الأخرى.

9. أنا جندي مملوكي
وقفت على أسوار القاهرة أصد المغول والصليبيين. كنا نعيش على الحصان ونموت على السيف. لم نعرف الخوف، لأننا نحمي أرضنا وشرفنا.

10. أنا ابن بطوطة
رحلت من طنجة وسافرت إلى الحجاز والهند والصين. رأيت عوالم لا تخطر ببال، وكتبت عنها في رحلاتي لتعرف الأجيال ما رأيته. السفر كان مدرستي.

11. أنا امرأة من دمشق
كنت أعلّم الأطفال القراءة في بيت صغير. لم يكن للنساء صوت في الحكم، لكن كان لنا دور في تربية العلماء. كانت دمشق تزدهر بالأسواق والمدارس.

12. أنا السلطان قلاوون
بنيت بيمارستانًا عظيمًا في القاهرة يعالج الفقراء مجانًا. كنت أؤمن أن الدولة لا تقوم إلا بالعدل والرحمة. لم يكن الملك في القصور فقط، بل في قلوب الناس.

13. أنا فقيه من بغداد
رأيت العلم يزدهر في بيت الحكمة. كنا نترجم كتب اليونان ونشرحها، ونخترع أدوات الحساب والفلك. ثم جاء المغول وأحرقوا الكتب، فبكيت كما لم أبكِ من قبل.

14. أنا نجار من دمشق
كنت أصنع الأبواب المزخرفة للمساجد والقصور. كل قطعة خشب كانت تحكي قصة، وكل نقش كان تسبيحة. كنت أؤمن أن الجمال عبادة.

15. أنا بحّار من الإسكندرية
ركبت البحر في زمن السلطان الناصر محمد. كنا نحمل القمح والتوابل ونواجه العواصف بشجاعة. البحر كان قاسيًا لكنه صديق من يفهمه.

16. أنا تاجر من الأندلس
كنت أبيع الزجاج والذهب في أسواق غرناطة. كنا نعيش بين العلم والفن، حتى جاء زمن الخوف فهربنا من بيوتنا وتركنا الفردوس.

17. أنا معلم من القاهرة
كنت أُدرّس الحساب للصغار في الكُتّاب. كنا نكتب على ألواح الخشب، ونعاقب الكسالى بالعصا، لكن بقلوب محبة. كنت أؤمن أن التعليم هو الكنز الحقيقي.

18. أنا خبّاز من فاس
كنت أستيقظ قبل الفجر لأخبز للناس. رائحة الخبز كانت تملأ الحي بالدفء. في كل رغيف كنت أضع دعوة بالبركة.

19. أنا امرأة من الأندلس
كنت أنسج الحرير وأبيع في السوق. لم يكن سهلًا أن تعمل المرأة، لكني كنت أؤمن أن الكدّ شرف. تعلمت القراءة في بيت أبي وساعدت أطفالي على العلم.

20. أنا طبيب من بغداد
كنت أعالج المرضى بالحِكم والأعشاب. كنت أقول: “لا دواء بلا دعاء، ولا شفاء بلا علم”. كنت أزور البيمارستان كل صباح وأدعو الله أن يوفقني.

21. أنا صانع فخار من القاهرة
كنت أُشكّل الطين بأصابعي وأمنحه حياة. نبيع الأواني في الأسواق، ونزينها بالكتابة العربية الجميلة. كان عملي بسيطًا، لكن الناس يحبونه.

22. أنا عبد تحرر في زمن المماليك
كنت أُباع وأُشترى، لكني تعلمت القتال والقيادة حتى صرت فارسًا. الحرية لا تُمنح، بل تُنتزع بالإصرار.

23. أنا ناسخ كتب من بغداد
كنت أنسخ كتب العلماء كلمة بكلمة. كان خطي جميلًا وصبري طويلًا. عندما أحرق المغول المدينة، خبأت بعض الكتب تحت الأرض لتبقى للزمان.

24. أنا فلاح من الأندلس
كنت أزرع الزيتون والعنب في أرض خضراء تشبه الجنة. عندما جاء الغزاة، قطعت أشجاري بيدي حتى لا يأخذوها. لكني زرعت من جديد بعد أن عاد السلام.

25. أنا فقيه من القاهرة
كنت أُدرّس في الجامع الأزهر، وأفتي في مسائل الناس. العلم كان وسيلتنا للعدل، ولم يكن هناك سلطان فوق كلمة الحق.

26. أنا مؤذن من دمشق
كنت أؤذن من فوق المئذنة العالية، صوتي يملأ الحي بالسكينة. كنت أشعر أنني أُخاطب السماء في كل أذان.

27. أنا خطاط من بغداد
كنت أكتب المصاحف بخط النسخ الجميل. كان القلم سلاحي والصبر زادي. عندما كنت أنتهي من صفحة، كنت أقول: “الحمد لله الذي هداني لهذا الجمال”.

28. أنا فارس مملوكي
كنت أركب حصاني في حملات الدفاع عن الشام ومصر. كنت أرى الموت كل يوم، لكني كنت أبتسم لأنني أحمي أرضي وديني.

29. أنا صبي من القاهرة
كنت أبيع الماء في الأسواق وأحلم أن أصبح جنديًا. كنت أرى القلاع والعلماء فأقول: في هذا البلد يولد المجد.

30. أنا صانع عطور من دمشق
كنت أخلط الورد والمسك والعنبر في قوارير صغيرة. كان الناس يشترون عطوري في الأعياد والمناسبات. كنت أؤمن أن الطيب يعطر الروح قبل الجسد.